O Ratinho Rói-Rói
Lenira Almeida Heck


Era uma vez um ratinho muito comilão chamado Rói-Rói.
Ele morava com a família num pequeno bueiro.
Sua mãe, uma rata muito simpática chamada Zana, tinha outros filhos, mas nenhum tão guloso quanto Rói-Rói.
Certo dia D. Rata Zana saiu à procura de novo lugar para morar. Depois de muito caminhar, encontrou uma toca funda e confortável que ficava num pequeno jardim de uma casa.
O lugar era ótimo. Na calçada havia duas lixeiras: uma para lixo seco e outra para lixo orgânico - tudo muito organizado.
De vez em quando alguns cachorros espalhavam o lixo para tudo quanto era lado, deixando o local feio e completamente sujo.
Próximo do jardim havia um bueiro que conduzia à rede de esgoto. O lugar era ideal para os ratinhos crescerem fortes e saudáveis. Era uma maravilha de lugar.
D. Rata Zana, preocupada com a segurança dos filhos, disse-lhes:
- Escutem com atenção! De hoje em diante vocês não andarão na rua durante o dia. Esperarão anoitecer, pois, se nos descobrirem, irão nos expulsar sem piedade, Entenderam?
-Sim, mamãe! Gritaram todos.
Mas o que eles não sabiam era que naquele lugar morava uma enorme data cinza-malhada chamada Mini, considerada o terror dos ratos e dos pássaros.
Depois do aviso da mãe, os ratinhos esperaram ansiosos o anoitecer. Quando tudo estava silencioso, a D. Rata Zana e seus filhotes saíram à procura de alimentos. Todos pularam de alegria, pois encontraram pedaços de queijo, restos de toucinhos e outras delícias na lixeira. Eles comeram tanto que parecia que iriam estourar, Rói-Rói, o mais guloso de todos, quase não conseguia caminhar.
A comida ali era tão boa que eles nem queriam lembrar da época em que moravam no pequeno bueiro mal-cheiroso e lá quase não tinha com o que se alimentar. Como estavam felizes!
Mas certa noite apareceu a temível gata de bigodes brancos e rabo tremulante.
Os ratos levaram o maior susto! Foi um correndo pra cá, outro correndo pra lá. Enfim, todos conseguiram escapar!
Opa! Quase todos! Rói-Rói não conseguiu fugir.
Para salvar Rói-Rói, D. Rata Zana avançou corajosamente contra a enorme fera. Mas nada pôde fazer, porque logo recebeu uma patada que a jogou longe.
Em seguida, viu a gata sair em disparada levando a caça entre os dentes.
Chegando na casa soltou Rói-Rói e passou a se divertir. Quanto mais ele corria, mais ela o perseguia. 
Lá pelas tantas Rói-Rói implorou ao Deus dos animais dizendo:
- Meu Deus! Salve-me das garras do meu perseguidor. Se me ajudar, prometo que serei um bom rato: não transmitirei doenças, não morderei as pessoas, não estragarei as feijoadas das donas de casa e repartirei com meus irmãos todo o queijo que encontrar.
Não demorou, a gata se desinteressou de brincar, subiu no sofá e lá adormeceu. O coração de Rói-Rói batia acelerado: Tum-tum, tum-tum, tum-tum! 
Ainda assustado, ele correu para atrás do armário.
Era madrugada quando Rói-Rói arriscou-se a sair do seu esconderijo. Com muito cuidado, subiu na mesa e comeu tudo o que encontrou. Enquanto a gata dormia, Rói-Rói se divertia.
Quando já estava amanhecendo, Rói-Rói lembrou dos conselhos da D. Rata Zana e foi correndo esconder-se atrás do armário. Assim, durante o dia, ele dormia e, à noite, andava pela casa.
Uma noite, a dona da casa acordou e, ao acender a luz, deparou-se com Rói-Rói em cima da mesa. 
Assustados, Rói-Rói correu para atrás do armário e a mulher saiu gritando apavorada! 
- Um rato! Um raaaato! Um raaaato! Ploft. Caiu dura a mulher. 
Com o barulho, marido e filhos acordaram e lá estava Dona Ana desmaiada. Abriram a porta para ventilar o ambiente. O susto foi grande, mas nada de grave aconteceu. 
Naquele instante, Rói-Rói aproveitou para escapar.
Enquanto isso... Mini dormia sossegada. No dia seguinte, lá estava RóiRói belo e faceiro, porque no meio da confusão encontrou o caminho de volta para casa. 
Na toca, todos festejaram a sua volta. Rói-Rói viveu muitos anos e gerou muitos ratinhos, e todos viveram felizes para sempre.


Fonte: http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/eu00007a.pdf